---
layout: post
title: "java基础案例教程--第4章: 面向对象{下）"
date: 2020-7-12 
description: "Java"
tags: "java基础案例教程"
---


# 4.1 类的继承

##	4.1.1 什么是类的继承：
	
			在java中，类的继承是指在一个现有类的基础上去构造一个新的类，构造出来的心累被称为子类，现有类被称作为父类。
			子类会自动拥有父类所有可继承的属性和方法。
		使用extends关键子，来生命一个类继承另一个类。比如：
			class A{} //定义A类
			class B extends A{} //定义B类继承A类
		注意：
			>1.一个类只能有一个直接父类
			>2.多个类可以继承一个父类
			>3.多层继承是可以的。即一个类的父类可以再去继承另外的父类。
			
##	4.1.2 重写父类方法
		在子类中重写的方法需要和父类被重写的方法具有相同的方法名、参数列表以及返回值类型。
		
##	4.1.3 super关键字
		super关键字用于访问父类成员变量和成员方法。具体格式如下：
			super.成员变量
			super.成员方法
			super.成员方法(参数1,参数2,...)
			
# 4.2 final关键字

	final关键字用于修饰类、变量和方法。 即无法改变或最终的含义。
	有以下特性：
	>>>final修饰的类不能被继承。
	>>>final修饰的方法不能被子类重写
	>>>final修饰的变量（成员变量和局部变量）是常量，只能赋值一次。
	
# 4.3 抽象类和接口

##	4.3.1 抽象类
		不包含方法体的方法是抽象方法，抽象方法必须使用abstract关键字来修饰。如：
			abstract void shout();//定义抽象方法shout()
		定义抽象类时需要注意： ----抽象类：包含抽象方法的类必须声明为抽象类；但抽象类可以不包含任何抽象方法。
											只需要使用abstract关键字来修饰。
			示例：
				abstract class Animal {
					abstract int shout();
				}
		抽象方法没有方法体，不可以被调用。如果想要调用，需要创建子类，在子类中将抽象类中的抽象方法进行实现。
		
##	4.3.2 接口
		什么是接口：如果一个抽象类中所有方法都是抽象的，则可以将这个类用另外一种方式来定义，即接口。
					接口是有常量和抽象方法组成的特殊类，是对抽象类的进一步抽象。
		语法格式：在定义接口时，需要使用interface关键字来声明，其语法格式如下：
					[public] interface 接口名 [extends 接口1，接口2.
						[public] [static] [final] 数据类型 常量名 = 常量值；
						[public] [abstract] 返回值 抽象方法名(参数列表);
					}
			注意：一个接口可以有多个父接口。
		调用接口中的方法：由于接口中的方法都是抽象方法，因此不能通过实例化对象的方式来调用接口中的方法。
						  此时需要定义一个类，并使用implements关键字实现接口中所有的方法。
			接口的实现类声明格式：
				[<修饰符>] class <类名> [extends <超类名>] [implements <接口1>,<接口2>,...]
				
# 4.4 多态

##	4.4.1 什么是多态：
		由于参数类型而导致执行效果各异的现象就是多态。继承是多态得以实现的基础。
		
##	4.4.2 对象的类型转换
		将子类对象当作父类类型使用的情况，称为向上转型。此时不能通过父类变量去调用子类中特有的方法。
		将父类对象当作子类类型使用的情况，称为向下转型。
		instanceof关键字用来判断一个对象是否为某个类（或接口）的实例或者子类实例。语法格式如下：
			对象(或对象引用变量) instanceof 类(或接口)
			
##	4.4.3 Object类
		Object类是类层次结构的跟类，每个类都直接或间接继承自该类，所有对象（包括数组）都实现了这个类的方法。 
		Object类中的常用方法如：
			equals()	只是其他某个对象是否与此对象相等
			getClass()	返回此Obeject的运行时类
			hashCode()	返回该对象的哈希值
			toString()	返回该对象的字符串表示
			
##	4.4.4 匿名内部类
		在类里卖弄定义的类称之为内部类（inner class）。内部类是外部类的一个成员。
		Java内部类分为成员内部类、方法内部类和匿名内部类等。
		
# 4.5 异常（Exception)

##	4.5.1 什么是异常
		Throwable：
			Error代表程序中产生的错误；Exception代表程序中产生的异常。
		Throwable常用方法：
			getMessage()	返回throwable的详细消息字符串
			printStackTrace()	将此throwable及其追踪输出至标准错误流
			printStackTrace(PrintStream s)	将此throwable及其追踪输出至指定的输出流
			
##	4.5.2 try...catch和finally
		异常捕获try...catch语句
			try{
				//程序代码块
				}catch(ExceptionType(Exception类及其子类) e){
					//对ExceptionType的处理
				}
		finally代码块
			通常在try...catch后使用finally代码块来完成必须做的事情。
			注意：当try...catch中执行到System.exit()语句时，finally代码块不会执行。
			
##	4.5.3 throws关键字
		利用throws关键字对外声明该方法有可能发生的异常，这样调查者在调用方法时，就明确地知道该方法有异常，
		并且必须在程序中对异常进行处理，否则编译无法通过。
		throws关键字声明抛出异常的语法格式如下：
			修饰符 返回值类型 方法名(参数1， 参数2...) throws ExceptionType1 [, ExceptionType2...]{
			}
		
			
						  
						  
						  
						  
						  
						  